เรามาเริ่มกันเลยดีกว่า
เริ่มแล้วครับ
โอเค ก็อย่างงี้ครับ
ก็เราอยู่กับ sub-session ที่ชื่อว่า Build Your First Web App
นะครับ with Azure, GitHub, and MongoDB นะครับ
หลาย tool เลยนะครับ
อยู่กับผมจ๊อบ จิรชัย จันศิวนนท์นะครับ
Consulting Engineer จาก MongoDB นั่นเองนะครับ
ก็เมื่อกี้เราแค่กำลังหาวิธีว่า
เอ๊ะ จะทำยังไงให้มันเกิดแสงจาก MongoDB บ้างนะครับ
มุกก็แป้กไปนั่นเองนะครับ
ทีนี้ก็อาจจะเป็นชื่อไตเติลใหม่นะครับ
ใครที่เคยเจอผมก็อาจจะไม่ค่อยคุ้นชื่อโลโก้ใหม่
นิดหน่อยนะครับ
แล้วก็บางคนที่ไม่รู้จักก็แนะนำตัวนิดนึงนะครับ
ก็ชื่อจ๊อบนั่นเองนะครับ
ปัจจุบันเป็น Consulting Engineer อยู่ที่ MongoDB
ที่สิงคโปร์
ก่อนหน้านี้นะครับ บางคนอาจจะจำได้ว่าผมอาจจะเป็นเซลส์
นะครับ
แต่วันนี้ผมเป็น Consulting Engineer นะครับ
ดังนั้นใน sub-session นี้เราไม่ขายของ
ไม่ขายของเลยนะครับ
ดังนั้นมันจะเป็นการมาเล่าในมุมของคนเล่น product นะครับ
แล้วก็มาลองดูว่า เอ๊ะ เราจะทำอะไรกับมันได้บ้าง
นั่นเองนะครับ
ก่อนหน้านี้ผมเคยทำอยู่ที่ Microsoft นะครับ
ตอนนั้นเป็น Digital Specialist
บางคนก็เลยจะติดภาพว่า เอ๊ะ เราเป็นเซลส์หรือเปล่านะครับ
แต่วันนี้เป็น pure technical นะครับ
โอเค ก็ recap ชื่อ session ประมาณนี้
แต่จริงๆ ผมจะบอกว่าตอนแรก session ไม่ได้ชื่อนี้
แต่มันควรจะชื่อนี้
เอ้ ทำไมนะ ทำไมมันเป็นอย่างงี้ได้ยังไงนะครับ
คือเรื่องราวเนี่ยครับ มันเกิดความผิดพลาดนิดนึง
ระหว่างตอนที่ submit หัวข้อไปนะครับ
ว่าจะเอาทุกอย่างเนี่ย มันจะต้องจบด้วย MongoDB นะครับ
ที่เดินมาตรงนี้เพราะผมจำไม่ได้ว่าหน้าถัดไปคือหน้าอะไร
นะครับ
ผมก็เลยแบบ เฮ้ย อยากจะทำให้มันทุกอย่างเนี่ย
มัน streamline โชว์เลยว่า
จริงๆ แล้วเนี่ย จริงๆ MongoDB เราไม่ได้มีแค่ database
แล้วในฐานะที่ไปอยู่เป็น Consulting Engineer มา 5 เดือน
เนี่ยนะครับ
เราเล่นอะไรไปแล้วบ้างนั่นเองนะครับ
แต่ว่าก่อนอื่นเรามาทำความเข้าใจนิดนึงก่อนว่า
session เนี้ยมันจะเหมาะกับใครนะครับ
session นี้เนี่ยก็เหมาะกับใครก็ตามที่สนใจอยากจะหา
product มาพัฒนาเป็น end-to-end นะครับ
มาทำตั้งแต่ต้นน้ำจนปลายน้ำนะครับ
สำหรับคนที่อยากจะหา product ฟรี หรือราคาย่อมเยา
นะครับ
หรือใครกำลังมองหาพวก database as a service
ก็คือเราไม่ต้องโฮสต์ database เอง แต่เราใช้ได้นะครับ
หรือใครที่สนใจในเรื่อง MongoDB
ส่วนใครที่อยากจะดูแบบว่า ดูครูดูเจ๋ง so goat นะครับ
so มันเป็นคำของเด็กยุค Gen Alpha อยากเป็นบ้าง
ก็เลยไปเอายืมคำมานะครับ
ทีนี้ก่อนอื่นนะครับ เราเข้าใจกันซักนิดนึงก่อนว่า
เวลาเราทำเว็บ basic ทั่วๆ ไป 1 เว็บเนี่ย
เราจะมีอยู่ประมาณ 3 layer ด้วยกันใช่มั้ยครับ
เราก็จะมีส่วนที่เป็นแสดงผล frontend มี API
เป็นตัวประมวลผลต่อกับ database
คุยกันกระจัดกระจายประมวลนู่นนี่นั่น บลาๆ ใช่มั้ยครับ
จริงๆ แล้วเวลาเรามอง โอ้ จริงๆ database
เราก็อาจจะใช้
ถ้าเกิดจะพูดถึง MongoDB ก็คงจะอยู่แค่ layer นี้
ใช่มั้ยครับ
แต่จริงๆ แล้วเนี่ย MongoDB มันสามารถจะอยู่ในทุกๆ
ที่เลยนะครับ
อันนี้พอดีลูกค้าพิมพ์มานะครับ
แต่ว่าข้ามไปก่อน
ทีนี้จริงๆ มันสามารถอยู่ทุก layer เลยนะ
จริงๆ MongoDB เนี่ย มันสามารถจะเป็น frontend ก็ได้
เป็น API ก็ได้ แล้วก็เป็น database
แล้วทั้งเส้นเนี้ยครับ เราสามารถใช้อยู่บนแพลตฟอร์มของ
MongoDB Atlas ตัวเดียวได้เลย
แต่ถ้าว่านะครับ เอ๊ะ แล้วไอ้ Atlas เนี่ยมันคืออะไร
Atlas เนี่ยมันคือ MongoDB เวอร์ชัน cloud นะครับ
ซึ่งไอ้เวอร์ชัน cloud เนี่ยมันหมายความว่า
เราสามารถที่จะไปหยิบ cloud ซักเจ้านึงเนี่ย
มาโฮสต์ตัว MongoDB แล้วใช้งานได้ infrastructure
ไม่ต้องไปสนใจนะครับ
แล้ว service เนี่ยมันมีมากมายเลย
เต็มไปหมดเลยครับ มันเยอะมาก
ล้นสไลด์ครับ
ล้นใช่ มันล้นสไลด์
นี่ตั้งใจจริงๆ เนี่ยตรงนี้มีถึงนู่น
จริงๆ คือมันล้นนะครับ มันเยอะมาก
แต่ถ้าว่างี้ครับ สไลด์ถัดไปมันคืออะไร
แต่ถ้าว่ามันเกิดเหตุไม่คาดฝันครับ service deprecation
แล้วนี่คือสาเหตุที่ทำให้ผมต้องเปลี่ยนหัวข้อจาก
Mongo Mongo Mongo เนี่ย
เป็น Azure, GitHub และ Mongo นั่นเองนะครับ
เพราะไอ้ที่เตรียมมาเมื่อกี้ครับ มัน deprecated ครับ
มันเหมือนจะสั้นนะครับ แต่จริงๆ แล้วเนี่ย เอาหมดเลย
ก่อนอื่นบอกนะครับ วันนี้ไม่ได้มาในฐานะ MongoDB นะครับ
เรามาในฐานะคนที่ทำงานใน MongoDB
แล้วก็มาพูดงาน community
ดังนั้น งานนี้ MongoDB ไม่เกี่ยวอะไรนะครับ
แต่นี้ต้องบอกเลยว่าเจ็บใจจริงๆ
นั่งเล่นๆ อยู่ เฮ้ย submit
โอ้โห เรามีทั้ง Device Sync มี
โอ้ จะไปออกเป็น WebAssembly
ไปนั่งดูใน GitHub มี branch จะเตรียม release ใน quarter หน้า
พอกดมา ไอ้อาทิตย์ 2 อาทิตย์ก่อนหน้านะครับ
ผมเข้าไป product sync call
เฮ้ย หวัดดีจิรชัย แบบ you มีอะไรสนใจอยากจะแชร์มั้ย
แล้วก็ เออ อ้ายอยากถามถึงเกี่ยวกับตัว Device Sync
จังเลย
เค้าก็บอกว่า อ้อ ตัวนั้นน่ะเหรอ
อืม เอ่อ เรามีแผนว่าเราอาจจะไม่ไปต่อ
ห้า You พูดว่าไงนะ
เสร็จแล้ว ใช่ครับ
แล้วผมก็ไปเปิดดูหน้าเว็บ มันก็บอกว่า กูไม่อยู่แล้วนะ
แล้วดังนั้นไอ้ของที่มันหยิบมาเล่าได้วันเนี้ย
ก็เลยเหลือแค่ปลายน้ำนะครับ
ดังนั้น architect เนี่ย แล้วก็ในรูปเนี้ย มันก็
คืออย่างนี้ครับ ผมเตรียมมานะครับ
เรามีฟังก์ชันจะมาต่ออะไรมากมายเนี่ย ตอนนี้ครับ
มันเหลืออยู่แค่นี้ฮะ
ใช่ มันเหลืออยู่แค่นี้จริงๆ
มันทำให้ภาพเราไม่จบฮะ
แล้วก็ทำให้ demo ที่เตรียมมาเนี่ย
มันต้องเริ่มทำใหม่กันเมื่อวานนะฮะ
คือจะบอกว่าช่วงที่เราซ้อมพรีเซนต์หัวข้ออ่ะ
เรายังว่างอยู่นะครับ
ช่วงหลังๆ มางานมันเริ่มล้นมือก็เลยทำไม่ทันจริงๆ
นะครับ
ขนาดเมื่อวานนั่งอยู่บนเครื่องบิน
ยังเปิดจอแอบตาคนข้างๆ เลยนะฮะ
ทีนี้จริงๆ ภาพที่มันควรจะเป็นน่ะ
ถ้าเกิดมันมีอยู่ครบเนี่ย มันควรจะเป็นประมาณนี้นะครับ
เราสามารถใช้ hosting service บนมองโกดีบี
โฮสต์ตัว frontend นะครับ
แล้วก็มี device SDK ซึ่งเป็น lib ของมองโกดีบีเนี่ย
ในการ communicate คุยกับฟังก์ชันอื่นๆ
โดยที่เราไม่ต้องไปเขียนอะไรมากมาย
แล้วมันมี device sync เนี่ย
คือรู้แหละว่ามัน deprecated ไปแล้ว
แต่อยากจะเล่าให้ฟังเพราะว่ามันเจ๋งมากเว้ย
คือเสียดายมาก คือสมมติว่าเรามีอุปกรณ์มือถือ
เครื่องนึงใช่มั้ยครับ
แล้วเรามีเก็บ data ไว้บนมองโกดีบี Atlas ใช่มั้ยฮะ
แล้วปรากฏว่ามันต้องมีบางจังหวะที่มันออฟไลน์
หรือเน็ตไม่มี
แล้ว say ว่าเราเป็นเซลล์ก็ได้
เราไปหาลูกค้า เราบันทึกข้อมูล ตึ๊ดๆๆๆ
ปรากฏว่าเน็ตหลุด
ดังนั้นของในบน Atlas ที่เราตัดสต็อกไปอ่ะ
กับตรงที่เค้าตัดตรงเนี้ย
มันจะต้อง sync กันซักวิธีนึงใช่มั้ยครับ
ปกติเราต้องไปเขียน mechanism เพิ่ม
แต่อันนี้มันจัดการให้เลยเว้ย มัน sync ให้เลยอ่ะ
แล้วก็แบบ real time นะครับ
แล้วก็คือ collection ใน compare
แล้วก็ใส่พวก logic ได้มากมาย
ถัดมาตรง layer ที่เป็น backend เนี่ย
แต่ก่อนเนี่ยมันมี webhook นะครับ
แต่ก่อนมันเรียกว่า HTTPs webhook มั้ง
ถ้าเกิดผมจำไม่ผิดนะครับ
มันจะทำหน้าที่เป็นตัวกลางในการรับพวก request ต่างๆ
แล้วไปเรียกฟังก์ชันนะครับ
ฟังก์ชันเหมือนกับพวก AWS Lambda
เหมือนกับ Cloud Run เหมือน Azure Function นะครับ
ทำไมเราเรียง order แบบนี้ แต่ว่าไม่เป็นไร
อ่ะ ก็ฟังก์ชันนะครับ
แล้วก็ไป trigger แล้วก็ไปเรียก database
แต่ตรงนี้มันจะมีตรงนี้อีก
มี check แบบพวกสิทธิ์ของ user
มี scope มี check data access ด้วย
คือของพวกนี้เราแทบไม่ต้องเขียนโค้ดเองเลยนะ
เราสามารถเซ็ตสิทธิ์ permission ของ user อ่ะ
ผ่าน GUI ของมองโกดีบีได้เลยเว้ย
คือสมมติว่าเรามี collection นึง
collection ถ้าเกิดใครที่ไม่เคยใช้มองโกดีบีนะครับ
เอ่อ ให้เทียบกับเหมือน table ในพวก SQL อ่ะครับ
ถ้าเกิดสมมติว่าเรามี collection นึงเนี่ย
เก็บ list ของ user เอาไว้
แล้วก็มีอีก collection นึงเป็นแบบ inventory
เราสามารถบอกได้เลยนะ เขียนไปเป็น rules เลยอ่ะว่า
เราอยากจะให้ user ที่มี field แบบนี้
เท่ากับแบบนี้สามารถ access collection นี้
นั่นเป็น GUI ด้วย ใช้ง่ายมาก
ใช่ แต่ว่ามันไปแล้วอ่ะ
มันทำให้ภาพนี้ไม่สมบูรณ์เว้ย
แล้วก็จะแก้หน้าถัดมาเนี่ย
ผมพึ่งนึกได้ตอนที่มาอยู่ตรงนี้ว่ายังทำไม่เสร็จ
คือตรงนี้เราก็จะ replace ของ
นี่ไง มีหน้าโน้ตของตัวเองด้วย
เมื่อกี้คือหน้าโน้ตนะครับ
คือภาพทั้งหมดเมื่อกี้อ่ะ
ขอเอารูปเต็มตรงนี้แล้วกัน
ผมว่าจะ replace ภาพนี้ด้วยตรงนี้ครับ
ตรง hosting service อ่ะครับ
ผมจะใช้เป็น Azure Static Web App นะครับ
แล้วก็ตัวที่เป็นตัวฟังก์ชันตรง webhook ตรงนี้
ทั้งหมดนี้ครับ เราจะใช้เป็น AWS Lambda นะครับ
ใครไม่รู้จัก Lambda ของ AWS
มันคือเป็น function as a service
เราสามารถเขียนเป็นฟังก์ชัน
เราไปโฮสต์ไว้บน cloud ได้ URL มา
เซ็ตใดๆ ไม่ต้องไป set up web server เพิ่มเติม
เขียนเป็น function based นะครับ
มาใช้ตรงนี้แทนนะครับ
แล้วก็เนื่องจากตรงนี้ไม่มีแล้ว
ก็ช่างแม่งมันไปนะครับ
ส่วน GitHub ยังอยู่เหมือนเดิมนะครับ
ก็สามารถเอาไว้สำหรับเป็นตัว CI/CD deploy ได้
คือในอดีตอ่ะครับ ตอนที่ภาพนี้มันยังครบอ่ะ
ตัวนี้ครับ มันจะเป็นคนที่คอยหยิบโค้ด
แล้ว deploy ลงฟังก์ชัน ลง hosting service ให้
อัตโนมัตินะครับ
แต่ว่าพอมันไม่มีอ่ะ มันก็ เออ ไม่เป็นไร
ก็ไปใช้ Azure ใช้ Lambda เอา
จริงๆ ที่ตอนแรกกะจะไปสุดกว่านั้นน่ะคือ
ผมจะเอา GCP เข้ามาด้วย
แต่ว่าเรียนไม่ทันนะครับ
ทีนี้ถัดมา ถ้าเกิดเป็นภาพใหม่มี Lambda
ถัดจากตรงนี้มีอะไรอีกใช่มั้ยครับ
จริงๆ อ่ะ ตรงนี้มันควรจะเป็น database
แต่ว่าผมวันนี้ผมอยากจะลองอะไรใหม่ๆ
ถึงแม้ว่าวันนี้เราจะมาเล่าเรื่องมองโกดีบีครับ
แต่เราไม่ได้ใช้มองโกดีบีเป็น database
แต่เราจะใช้อย่างอื่นเป็น database
แล้วเราจะใช้มองโกดีบีเนี่ยเป็นคน query
แต่ data ไม่ได้อยู่ใน database ของมองโกดีบีเว้ย
มันอยู่ใน S3 อยู่ใน AWS
ลองคิดถึงว่าเราอ่ะมี data อยู่ใน AWS S3 เว้ย
แต่ว่าเราอ่ะชอบการเขียน query ด้วยมองโกดีบี
คิดเอาเองนะ เผื่อมีคนชอบ
แต่ผมอ่ะชอบคนนึง เออ อยากจะ query ด้วย MQL
MongoDB Query Language
แล้วไปเรียก query data จาก S3 ขึ้นมา
จะทำยังไงนะครับ
นั่นแหละ เราจะมาคุยกันเรื่องตรงนี้
ทีนี้ก็อาจจะถามว่า
แล้วไอ้ service ที่มันจะ deprecated ไปแล้วอ่ะ
แล้วถ้าเกิดพูดถึงคนที่กำลังจะทำแอปแล้ว
หรือทำไปแล้วอ่ะ
เริ่มทำเอา service ที่มันจะ deprecated
ไปแล้วอ่ะ มาใช้งานจะทำยังไงดี
ง่ายๆ เลยครับ คนที่ใช้ไปแล้วก็
มองโกดีบีบอกว่าไปหา alternative library เอานะครับ
คือแค่จะบอกว่าใครที่ใช้ deprecated service
เมื่อกี้นะครับ
แล้วกำลังหาวิธีแก้นะครับ
ไม่มีวิธีแก้ใดๆ ดีไปกว่าไปหา lib อื่นมาใช้งาน
ถ้าเกิดไปอ่านในเว็บมองโกดีบี
ผมต้องสู้เสียงด้วย
ถ้าเกิดกำลังไปหา lib มาใช้แทนนะครับ
ในเว็บมองโกดีบีเขียนเลยนะว่า
อยากจะได้อะไรมาใช้แทนนะครับ
มันจะมี alternative library มาสอนนะครับ
ใครที่ใช้ App Service ไปแล้ว
ใครที่ใช้ device sync ไปแล้วเนี่ย
แล้วอยากจะหา alternative library เนี่ย
ไปอ่านในเว็บมองโกดีบีได้เลยนะครับ
แล้วเค้าจะบอกวิธีการทำตรงนี้ให้นั่นเองครับ
ครับ อ้อ โอเคนะครับ
อันนี้พูดเผื่อก่อนหน้าที่เราจะไปที่ demo นะครับ
เราก็เลยอยากจะบอกว่าใครที่เริ่มไปแล้ว
กลับตัวไม่ทัน
มีทางไปต่อให้เป็น alternative library นะครับ
ดังนั้นแปลว่า 1 service ที่คุณเคยใช้กับ
มองโกดีบีเนี่ย
มันจะแตกแยกย่อยเป็น Hydra นะครับ
ออกมาเป็น alternative library อย่างงี้นะครับ
โอเค งั้นเรามาลองดูตัวอย่างกันดีกว่านะครับ
มาเสียบไมค์
ใช่เหมือน feel เหมือนแบบว่า
เฮ้ยน้องจะไปไหนอ่ะ
อ๋อ ไปไกลจัง รถติดอ่ะน้องลงนี้เลยได้ป่าว
อะไรอย่างเงี้ย feel ประมาณนั้นนะครับ
เอ่อ คือวันนี้ไม่ได้มาในฐานะมองโกดีบีแล้วนะ
มันก็เลยแบบว่าพูดได้เต็มที่นะครับ
เอ่อ แต่ว่าอย่าให้มันไปไกลกว่านี้นะครับ
โอเค เอาล่ะ
ผมบอกว่าเราจะใช้ Static Web App ใช่มั้ยครับ
ในการโฮสต์ frontend
เรามี Lambda เป็นฟังก์ชันในการ execute API
เราใช้มองโกดีบีเป็นคน query แต่ไม่เก็บ data
แต่ data อยู่บน S3 แทนนะครับ
ขาดอะไรอีก
อ้อ แล้วก็มี GitHub เป็น CI/CD
ในการหยิบโค้ดมา build แล้ว deploy นั่นเองนะครับ
เริ่มจากอย่างงี้ก่อนเลยนะครับ
เราต้องเริ่มจากคนที่เป็นคนจัดการงานนะครับ
นั่นคือ GitHub Actions นั่นเองนะครับ
อ่ะ ขออนุญาตเปิดหน้าจอใหม่นะครับ
เพราะว่าไม่รู้ช้างมันเปิดอะไรทิ้งไว้บ้าง
โอเค
โอ้ แป๊บนึงนะ อยากได้ยาดมขึ้นมาทันที เป็นหวัด
อ่า GitHub เอ่อ เราไปที่โปรเจกต์ของเรานะครับ
ไม่ต้องตามหาโปรเจกต์นี้นะครับ
ผมปิดเป็น private ไว้
ขอบคุณครับพี่
โอ้ย ขอบคุณมากครับ
อ่ะ อย่าๆ อันนี้ไม่ใช่มองโกดีบีครับ
อันนี้เป็นตาของไทยปกตินะครับ
เมื่อกี้มีใช้ยาดมตามองโกดีบีไปนะครับ
โอเค ขอฟึ้ดนึง
โอเค เยี่ยม
ถ้าคอยขายของก็คอยหยิบอย่างงี้ งี้ครับ
เราอันดับแรก มีใครในที่นี่ไม่รู้จัก GitHub Actions บ้างครับ
ขอดูมือหน่อยคนที่ไม่รู้จัก
มีไม่รู้จักจริงๆ ใช่มั้ยฮะ
ไม่รู้จักจริงๆ ครับ
แหม มีใครไม่รู้จัก CI/CD มั้ยครับ
โอเค ไม่รู้จัก
งั้นเล่าคร่าวๆ ก่อนว่า CI/CD คืออะไรนะครับ
เนื่องจากเซคชั่นนี้จะเป็นแบบ intermediate นิดนึงนะครับ
คือถ้าเกิดเรานึกถึงเวลาเราพัฒนา app 1 ตัว
แล้วต้องการจะ deploy เนี่ย
เราก็จะมี process ตั้งแต่แบบ build หยิบไป deploy
ใช่มั้ยครับ
ซึ่งมันจะเป็น routine ซ้ำๆ ที่ทำซ้ำๆ
แล้วมันอาจจะเกิดโอกาสผิดพลาดได้ในบางครั้ง
เวลาเราพิมพ์ผิดใช่มั้ยครับ
หรือบางทีเราก็ deploy ไม่ทันจังหวะที่ dev
หรือว่าทีมต่างๆ เนี่ยเค้าจะอาจจะเอาไปเทสต่อ
เราก็เลยมี tool ตัวนึงครับ
ก็เรียกว่าพวก CI/CD แหละเนาะ
CI/CD เนี่ยเป็นคนที่คอยหยิบพวกโค้ดเรามา build
มา deploy ให้ automate นั่นเองนะครับ
ซึ่งใน GitHub เนี่ยมันมีตัวที่ชื่อว่า GitHub Actions
นะครับ ทำหน้าที่ตรงนี้ให้นั่นเองนะครับ
ดังนั้น เราทำอะไรกับ CI/CD ในโปรเจคนี้บ้าง
อย่าไปสนใจที่มันแดงๆ นะครับ แดงจริงนะครับ
คือเนื่องจากเรามี front-end ใช่มั้ยครับ
เรามี front-end เป็นเว็บนะครับ
มี back-end ต้องลง Lambda
แล้วถ้าเกิดสมมติว่ามี 2 ทีมเค้าพัฒนาทั้ง front-end
แล้วก็ back-end เนี่ยต้องการ push ขึ้นไป
แบบไม่อยากให้ใครไปยุ่ง process การ build deploy
เราก็ใช้ GitHub Actions จัดการตรงนี้ให้
แล้วในฐานะที่เราเป็นคนเดียวเนี่ยพัฒนาเว็บ
ทั้ง stack เองเนี่ย
เราจะทำยังไงให้มันสามารถ auto deploy ทั้งก้อนได้
เราก็ต้องใช้ตัว GitHub Actions เนี่ย
มาเป็นคนจัดการและ deploy ให้นั่นเอง
แปลว่าทันทีที่ผมแก้โค้ดปุ๊บ
แล้วผม commit push ขึ้น GitHub
มันจะถูกทำการ build แล้ว deploy
ลงแต่ละ destination ให้เอง
อย่างเมื่อกี้เรา build front-end ลง Azure
เรา build ตัว Lambda ลง Lambda นั่นเองนะครับ
อ่า แล้วก็ส่วน CSV เดี๋ยวค่อยว่ากันไปนะครับ
อันดับแรกนะครับ เรามาแอบดูตัวที่เป็นฟังก์ชัน
ที่ผมเขียนไว้ก่อน ตัวนี้นะครับ
โอเค คือวิธีการใช้งาน
มีใครไม่รู้จัก YAML มั้ยครับตรงนี้
น่าจะคุ้นเคยกันทุกคนเนาะ
YAML เนี่ยมันก็คือเป็น data structure แบบนึงเนาะ
ในวิธีการ define เป็นแบบว่าเอาไว้ represent data
นะครับ
เวลาการ config ตัว GitHub Actions เนี่ย
มันก็เขียนเป็น YAML เนาะ
เราบอกไปเลยว่าเราอยากจะทำอะไร
ตอนนี้ อย่างเช่น ลองนึกถึง process
เราจะ build เว็บ 1 เว็บ
เราก็ต้องมี Node.js ก่อน
มี Node.js เสร็จปุ๊บก็ต้องทำการติดตั้ง dependency
ใช่มั้ยครับ
ติดตั้งเสร็จ build build เสร็จแล้ว deploy
ดังนั้นเราสามารถทำการบอกเราเนี่ยเป็น step
เป็น step แบบนี้ได้นะครับ
เราอยากใช้เวอร์ชันไหน
อ่า เราใช้ Node.js เวอร์ชัน 20 ขึ้นไป
มีการติดตั้ง dependency เห็นมั้ยครับ
ใครที่เคยใช้ Node.js ก็ควรจะใช้กันทุกคนอยู่นะครับ
มางาน JavaScript นะครับ ก็ต้องติดตั้งใช่มั้ยครับ
ติดตั้งโค้ดเก็บไว้ที่ไหนใช่มั้ยครับ
เสร็จแล้วยังไงต่อ deploy ลง AWS ใช่มั้ยครับ
แล้วทีนี้มันเป็นของ secret เออ ก็โชว์ไม่ได้ใช่มั้ยครับ
โชว์ไม่ได้ก็ต้อง hide ไว้
ทีนี้ พออยากจะ hide เราก็สามารถเรียกผ่าน
เหมือน environment variable มาแปะได้นะครับ
เสร็จแล้ว zip zip เสร็จแล้ว deploy ลง Lambda
อันนี้คือ deploy ตัว API
ส่วนของเว็บ Azure นะครับ
เนื่องจาก Azure Static Web App เนี่ย
มันมีความสามารถในการ build อัตโนมัติ
แล้ว copy วางใช่มั้ยครับ
เราก็เลยวางแค่บล็อกเดียว
แล้วบอกว่าโค้ดเราเนี่ยอยู่ที่ไหน
โค้ดเราอยู่ที่โฟลเดอร์ชื่อ front-end
แล้วหลังจาก build เสร็จแล้วเนี่ย
โค้ดไปเก็บไว้ที่ไหน อยู่ที่ dist
แล้วบอกแค่นี้นะครับ process เหล่านี้ครับ
เดี๋ยว GitHub Actions จะไล่ run เป็นตาม step
ตาม step ให้นะครับ
แล้วก็ deploy ลงตามนั้นให้นั่นเองนะครับ
สิ่งนึงที่ยังไม่ได้ให้ดูนะครับ
นั่นคือตัว project structure หน้าตาเป็นยังไงนะครับ
ถ้าเกิดเมื่อกี้เราเห็นกันผ่านๆ นะครับ
เรามีโฟลเดอร์ตามนี้เลยเห็นมั้ยฮะ
ผมก็ define ไว้ง่ายๆ เลย มี back-end front-end
ใช่มั้ยครับ
แปลว่าจังหวะที่ตอนที่ build front-end back-end เนี่ย
มันก็จะมาอ่านโค้ดในนี้นะครับ
โปรเจกต์เนี่ยก็จะเข้าใจง่ายนิดนึงนะครับ
ชื่อไฟล์นะครับ Maidreamin นะครับ
อ่า พอดีจริงๆ ช้างบ่นหลายรอบแล้วว่า
เอ๊ย เราไปร้านเนี่ยเราไม่มีตัวเก็บใบเสร็จเลย
จะทำยังไงดี
ผมก็เลยเอามาทำเป็นตัวอย่างในวันนี้ให้นะครับ
อาจจะยังไม่เสร็จ
ช้างอยู่เปล่า
ไม่อยู่แล้ว
ไม่อยู่แล้ว เรียบร้อยกูละ
เลยทำเป็นตัวระบบตัวนึงขึ้นมานะครับ
เดี๋ยวตัวเนี้ยมันจะทำการ extract data จาก S3 นะครับ
ลองคิดถึงว่าเราบันทึก data ใส่ Excel เนาะ
เราต้องการจะสามารถให้ query ได้เนี่ย
แล้วไม่อยากจะเปิด Excel เนี่ย
ก็ทำเป็น CSV เก็บไว้ใน S3
แล้วก็ใช้เขียนเป็น web app นึงตัว
สามารถทำ UI อะไรเงี้ยได้นะครับ
แต่เรายังไม่คุยเรื่อง data แล้วกัน
เราคุยกันเรื่องของตัว structure ตัว API ก่อน
ใน API นะครับ ใครที่ไม่เคยใช้ Lambda เนี่ย
มันเป็นแค่หน้า UI ตัวหน้าหนึ่งที่เราสามารถเขียนโค้ด
แล้วก็ให้มันรันเป็น function เป็นรอบๆ ไปนะครับ
เราส่ง HTTP เข้าไปปุ๊บก็ทำตาม procedure
ในเนี้ยผมก็แค่บอกว่า ถ้าเกิดมีอะไรมาเนี่ย
ก็แค่ไป query มา
นี่โค้ดยังไม่อัพเดตเลยเนี่ย
เดี๋ยวผมแก้โค้ดใหม่นะครับ
แล้วระหว่างนี้ก็มีการให้ไป connect MongoDB
อะไรๆ ให้เรียบร้อยนะครับ
เพื่อทำการเหมือน query data แล้ว export
ออกไปนั่นเองนะครับ
อันนี้คือ idea แล้วก็ logic ของการทำ API
ของโปรเจคนี้นะครับ
ส่วน frontend เองก็ไม่มีอะไรมาก
เป็นหน้าจอธรรมดาๆ นั่นเองนะครับ
ต้องบอกก่อนนะว่าโปรเจคนี้อยู่ในขั้นตอนพัฒนา
เดี๋ยวเราจะมีการแก้โค้ดกันตรงนี้ด้วยนะครับ
ฟังดูดีนะ
อันดับแรกนะครับ frontend ก็ไม่มีอะไรเป็นโค้ดธรรมดา
เรามาดูก่อนว่าเวลาเราจะทำตัวโปรเจค
ตัว static web app เนี่ยต้องทำยังไงบ้างนะครับ
เราเริ่มจากหน้านี่ก่อนดิ
ไม่เป็นไร
ยอมได้
อันดับแรกนะครับ ถ้าเกิดเราจะเริ่มจากจุดก่อนว่า
ถ้าเกิดจะ set up นึงโปรเจคเนี่ย
เรารู้แล้วว่าเราจะต้องมีการ define ตัว pipeline
เราก็ list ตามนั้นไปใช่มั้ยครับ
แต่ถัดมาที่เราต้องมีเนี่ยก็คือ resource
ที่จะต้องให้ deploy
อย่างเช่นมี frontend backend ใช่มั้ยครับ
เราก็ต้องไปสร้าง resource frontend ก่อน
อย่างงี้เราก็ไปสร้างใน static web app
บน Azure ได้เลยนะครับ
static web apps นะครับ
วิธีการใช้ static web app บน Azure เนี่ยก็ง่ายมาก
search static web app นะครับ กด create ตั้งชื่อ
ผมบอกแล้วนะว่า section นี้เนี่ย
เราเน้นกับของฟรีและราคาดีนะครับ
ดังนั้นของ Azure ตัว static web app
ที่ host เว็บ frontend อย่างเดียวเนี่ย
แล้วก็มีฟรีพวก function ด้วยครับ
แต่ว่าผมไม่ใช้นะ มันฟรีนั่นเองนะครับ
เราสามารถที่จะตั้งชื่อโปรเจคใหม่ขึ้นมาได้นะครับ
ผมลองดูนะ bkkjs นะครับ
แล้วก็ตั้งชื่อให้โปรเจคนี้ ผมตั้งชื่อนี้ชื่อว่า my made ni
แต่ว่าอันนี้เคยตั้งไปแล้ว
ผมก็เลยตั้งชื่อใหม่ 01 นะครับ
01 นี่จะเห็นได้ว่ามันจะมี free plan นะครับ
ใช้ฟรีแล้วกันนะครับ
ไม่เอา standard ก็ได้
อย่างงี้ก่อน
ผมเล่าก่อนว่า standard กับ free มันต่างกันยังไงเนาะ
standard มันแค่รับ traffic ได้เยอะขึ้นนะครับ
แล้วก็เก็บตัว storage ได้เยอะขึ้นมั้ง size code
แล้วก็เหมือนสามารถต่อเป็น private endpoint ได้
ผมจำไม่ได้นะครับ ไม่ได้อยู่ Microsoft แล้ว
ผมจำไม่ได้ละ
เราจะทำการ manual deploy เนาะ
เราจะไม่อยากเอา คือถ้าเกิดเราเลือกตรงเนี้ย
มันคือมันจะทำการสร้าง pipeline ให้อัตโนมัติ
คือถ้าเกิดใครใช้ static web app ครับ
แล้วบอกว่าอยากจะทำ automate deploy
จาก GitHub หรือจาก Azure DevOps เนี่ย
เราสามารถกดจากตรงนี้ได้เลยนะครับ
แล้วมันก็จะสร้าง pipeline ให้นั่นเองนะครับ
อย่างอันนี้เราไม่เอา เราต้องการจะเหมือนแบบ
manual นะครับ
ผมเลือกเป็น others นะครับ
ส่วน advance เนี่ยเราอาจจะไม่ได้ใช้พวก
function เหล่านี้นะครับ
แต่เราเลือกเอาว่า deploy ลง East Asia
distributed function
เพราะเราไม่ได้ใช้ Azure function
ดังนั้นเราก็เลยไม่ติ๊กนะครับ
review + create ไปเลยนะครับ
กด create ปึ๊บ
รอสักครู่
คือต้องบอกว่า resource นี่มันสร้างง่ายและเร็วนะครับ
เพราะว่าตัวมันเล็กนะครับ
งั้นมันสร้างง่าย
กด go to resource นะครับ
อันดับแรกนะครับ สิ่งที่เราต้องทำนะครับ
เรากดสร้างปุ๊บ เราเช็กหน้าเว็บก่อน หน้าตาเป็นยังไง
หน้าตาตัวอย่างเป็นอย่างงี้
โอเค congratulations on your website ใช่มั้ยครับ
ทีนี้ถ้าเกิดเราบอกว่าต้องการจะให้ deploy เว็บลง
บน static web app ทำยังไงนะครับ
เราแค่คลิกตรงนี้ครับ manage deployment token นะครับ
ใครจำได้จำไปนะครับ
เสร็จแล้วนะครับ
เมื่อกี้ที่เราดูกันไปในตัว pipeline ผม
ผมอยู่นี่
คือเมื่อกี้นะครับ ตอนจังหวะที่ deploy front-end เนี่ย
เรามีการ require ใช้ secret ชื่อประมาณนี้ใช่มั้ยครับ
อยากให้ deploy ลงที่นี่
เราก็แค่ไปแก้ใน secret ของตัว action บน GitHub นะครับ
ตรงนี้ แปะอันใหม่ลงไปนะครับ
จบนะครับ ประมาณนี้
ใช้ passkey ด้วย
อัพเดตเสร็จปุ๊บ ก็แปลว่าควรจะ deploy ได้แล้วนะครับ
แต่มันจะยัง deploy ไม่ได้เนื่องจาก pipeline ผมเนี่ย
มันจะเป็นสเต็ปงี้ deploy ลง Lambda ก่อนแล้วลง Azure
ใช่มั้ยครับ
ทีนี้ตัว AWS ที่ผมใช้เนี่ย มันเป็นขององค์กรเนาะ
ทีนี้มันก็เลยมีการจำกัดเวลาการใช้งาน
ผมต้อง gen token ใหม่ทุกๆ กี่นาทีผมไม่แน่ใจ
แต่ถี่มาก
ดังนั้นขออนุญาต gen token ใหม่แป๊บนึงนะครับ
แต่ขออนุญาตเปลี่ยนหน้าจอ
เมื่อกี้สเต็ปแรกใช่มั้ยครับ
เราไป get ตัว token สำหรับ deploy นะครับ
แล้วผมก็ไป get token AWS สักครู่นะครับ
ใครไม่รู้ก็คือก่อนหน้านี้ ก่อนมาเซ็กชั่นเนี้ย
ผมติดปัญหาเรื่อง CORS นะครับ
ใน Lambda ผมแก้ไม่ได้เลย
นั่งดู YouTube ไม่ช่วยเหมือนกันอันนี้
ถามไปทีนึงครับ
ถามคนแรกเลย มั่วนะครับ
สุดท้ายแก้เองได้
ผมมี script deploy อยู่
โอเค ผมแก้แป๊บนึงนะครับ
เรียบร้อยแล้ว
เป็นอันจบสิ้นนะครับ
ผมกลับมาแชร์จอได้เหมือนเดิมแล้ว
เพราะว่าผมแก้เรียบร้อยนะครับ
แชร์จอเป็น desktop
อันนี้ใครจะจำได้ก็จำไปเหมือนกันนะครับ
เพราะว่าเดี๋ยวมันก็ refresh ละนะครับ
อันนี้ก็คือไปเซ็ต token สำหรับ deploy Lambda
เดี๋ยวอีกไม่กี่นาที มันจะ regenerate ใหม่นะครับ
ลืมมันไปเถอะนะครับ
พูดก็เหมือนไม่มีอะไรเกิดขึ้น
เมื่อกี้เราก็เพิ่งอัพเดตไปเรียบร้อยใช่มั้ยครับ
แปลว่าเดี๋ยวต่อไปเนี่ย พอเรา commit ใดๆ
โค้ดก็ต้องเปลี่ยนแปลงใช่มั้ยครับ
ทีนี้เดี๋ยวผมอยากจะให้หน้าเว็บของเราเปลี่ยน
แล้วก็โปรเจคเราเปลี่ยนนิดนึงนะครับ
ผมเลยอยากจะให้ดูนิดนึงว่าการ deploy ของผมเนี่ย success
ผมจะเพิ่มคำนิดนึงลงไปใต้
อันนี้เดี๋ยวมันจะเป็นหน้าเว็บ front-end ของผมเนาะ
มันมีชื่อ title เว็บชื่อว่า My Mate ねe อยู่เนาะ
ผมจะเขียนนิดนึงว่า by Jirachai ก็ได้
เดี๋ยวผมจะลอง deploy ดูนะครับ
แล้วก็ตัว back-end ของเรานะครับ
เรามีการแก้ query นะครับ
ถ้าเกิดกลับไปดูที่โค้ดตัว Lambda นะครับ
ใน Lambda เนี่ย เห็นมั้ย
โค้ดมันยังเป็นเวอร์ชั่นเก่าอยู่นะครับ
เป็นแค่แบบ find document ปกติ
ใครไม่คุ้นเคยกับ MongoDB นะครับ
find เนี่ยเทียบเท่าเหมือนกับเวลาเรา select where
ใน SQL นั่นเองนะครับ
find แบบนี้คือหาทุกอย่างนะครับ
เราไม่อยากหาทุกอย่างเนาะ
เราอยากจะจำกัดนิดนึงนะครับ
ผมทำอย่างงี้
เดี๋ยวผมจะทำการอัพโหลดโค้ดนะครับ
ผมตั้งชื่อว่า live demo นะครับ
แล้วก็ push ขึ้นไป
แล้วเดี๋ยวมาดูว่าเกิดอะไรขึ้นกันนะครับ
เรามาที่ action ใน GitHub
ยังไม่มา ต้องมาแล้ว
จังหวะนี้ต้องมาแล้ว
มาแล้ว กำลังหมุนอยู่
ขอบคุณมากนะที่ไม่มาทำให้ขายหน้านะตรงนี้นะฮะ
ก็จะเห็นได้ว่ามันเริ่มหมุนนะครับ
เราสามารถเข้าไปดูได้ว่ามันเกิดอะไรขึ้นบ้างนะครับ
ก็จะเห็นได้ว่ามันเริ่ม run ตามสเต็ปที่เราเซ็ตไว้เลย
มีการเริ่ม build ตัวโปรเจคเราใช่มั้ยครับ
มีการเริ่มจะทำการ checkout โค้ด set up node นะครับ
เดี๋ยวรอแป๊บนึง รอดูไป
ผมมากลัวอันนั้นมากเลย
ไอ้ที่แดงๆ เมื่อกี้คือแดงเพราะว่า credential หมดอายุนะครับ
ยังไม่หมด deploy
ถ้าเสร็จแล้วมันจะต้องขึ้นเขียว deploy แล้วนะครับ
รอแป๊บนึง
warning อย่าไปกลัวมัน
ผมเห็นมาหลายรอบแล้ว
ตอนแรกก็กรี๊ดแตกเลย
โอเค ต่อ VPN อยู่
แป๊บนึง ตอนนี้จังหวะนี้ หงส์ไทยต้องเข้าแล้ว
เฮ้ย ทำไมนานจังเลยอ่ะ
ใจไม่ดีละ
ขยับละ
อันนี้แค่ตอน pipeline
เดี๋ยวไปดูของจริงกันก่อนว่ามันเปลี่ยนรึเปล่านะฮะ
มาใหม่แล้ว แล้วเปลี่ยนแล้วด้วยนะครับ
เว็บมีอยู่แค่นี้นะครับ
หน้าตายังทำไม่เสร็จนะครับ
จะบอกว่า search box ก็ยัง search ไม่ได้ด้วยนะ
จริงๆ แล้วตอนแรกเลยนะ ตามตั้งใจเนี่ย
ผมก็ต้องการจะมีทำ มีโชว์ vector search
ใช้ search ใช้พวก Atlas search ด้วย
แต่ว่าเห็นพี่ฟี่เล่าไปแล้ว
ก็เลยเดี๋ยวไปดูเซ็กชั่นพี่ฟี่เอานะครับ
พี่ฟี่มาจาก MongoDB เหมือนกันนะครับ
มาจากทีมเดียวกันนะครับ
เหมือนพี่ฟี่เล่าไปแล้วนะครับ
หรือไม่ก็เดี๋ยวผมทำคลิปลง YouTube ไปดูกันเองได้นะครับ
จากตรงนี้ไปดู Lambda กันต่อ
คือโอเค deploy ลง Azure เนี่ย มันก็น่าจะตรงไปตรงมาแหละ
เพราะว่ามันก็ดูเหมือนจะ auto generate
มาดูโค้ดวันนี้กันดีกว่า
ผม refresh 1 ที
ตกใจละ
สงสัย Microsoft โกรธผมนะฮะ
รอแป๊บนึง
อันตรายครับ
ใจเย็นก่อน
เนี่ยผมมีฟังก์ชันชื่อว่า 𝚎𝚡𝚎𝚌𝚞𝚝𝚎𝙼𝚎 นะครับ
โอเค มามั้ย เปลี่ยนมั้ย
เปลี่ยนแล้วเห็นป่ะ
ทุกคนก็แบบตบมืออะไรกันหนักตรงนี้นะฮะ
เดี๋ยวเรามาดูกันของจริงนะครับ
ตอนนี้เรามาอ่าน code
code ของเราคือมันจะทำการ run aggregate นะครับ
aggregate นี่เป็นของเด็ดของ MongoDB เลย
คือเราคิดว่าถ้าเกิดเราจะต้องทำการ query data
แล้วต้องมีการปรับเปลี่ยน structure data
ทำการไป join data เพิ่มเติม
ถ้าเกิดคุณลองคิดเป็น query ใน SQL
คุณคิดว่าคุณจะต้องเขียนยังไงบ้างครับ
มันยาวมากใช่มั้ย
เป็น string select นู่นนี่วงเล็บเข้าไปต่อ join left
นู่นเปลี่ยน as
เวลาจะแก้ใช่ run ปุ๊บ fail
จะแก้ทีก็ต้องไปไล่ trace ใน query string ใช่มั้ย
แต่ว่าพอเป็น MongoDB ครับ
เราสามารถใช้ aggregate ได้
aggregate มันคือการทำของเราเมื่อกี้ให้เป็น step
เป็น step เป็น step นะครับ
อย่างอันนี้ผมบอกว่าต้องการจะ match นะครับ
match data ที่ app เท่ากับ mymaidne นะครับ
แล้วเราบอกว่าเราอยากจะเปลี่ยน structure นิดนึง
structure data ผมโชว์ให้ดูก่อน
หน้าตาประมาณนี้
หน้าตา structure เป็นประมาณนี้นะครับ
ใครที่อยู่ในห้องนี้แล้วมีชื่ออยู่ตามนี้
จ่ายตังค์คุณช้างด้วยนะครับ
อันนี้คือ structure data นะครับ
structure data ของจริงนะครับ
แต่ว่า data เนี่ยมีไม่ครบนะครับ สมมตินะ
อันนี้ก็คือเราจะมี field ชื่อว่า name type price id date
แล้วก็ owner ใช่มั้ยครับ
owner ก็คือใครสั่งนั่นเองนะครับ
เฮ้ยช้างนี่สั่งเยอะนะเนี่ย
ช้างไม่อยู่
ริฟฟี่อยู่ มีชื่อริฟฟี่มั้ย
ไม่มี รอดไป
อันนี้คือ data นะครับ
นี่เป็น CSV นะครับ
เสร็จแล้วผมอัปโหลด CSV เนี่ยไปเก็บไว้บน S3
S3 คือที่เก็บไฟล์ของ AWS นะครับ
ผมก็แค่อัปโหลด data เมื่อกี้ลงมาเก็บไว้ใน S3 เนี่ย
เก็บเป็นอย่างงี้ใช่มั้ยครับ
ตอนนี้เรามี 3 อย่างละ
เรามี front-end เรามี back-end นะครับ
เรามี data
แต่เรายังไม่มีจุดตรงกลางครับ ตัว query data
ถ้าเกิดเราใช้ MongoDB ปกติเนี่ย
เราสามารถ query ตรงๆ ได้เลยใช่มั้ย
query ไปที่ database
แต่ว่าวันนี้ database เราทำเป็น file system
เป็น CSV ด้วย
ไม่ได้เป็น structure แบบ nested data แบบ MongoDB ด้วย
แล้วอยู่บน S3 แล้วเราจะใช้อะไรครับ
บน MongoDB ครับ เรามี service มากมาย
ที่ยังไม่โดน deprecate นะครับ
แต่ต้องบอกว่าไอ้จอเมื่อกี้ที่โชว์
ไม่ใช่ service ที่เหลือนะครับ
มันยังเหลืออีกเยอะกว่านั้นนะครับ
แต่ว่าพอดีหน้าจออัดได้แค่นั้นนะครับ
ทีนี้มันมี service ตัวนึงครับ ชื่อว่า data federation นะครับ
data federation เนี่ยมีหน้าที่ทำ ETL
หรือจะ ELT ก็ได้นะครับ
ก็คือทำการ extract data เป็น data มา transform
แล้วไปเก็บสักที่นึงหรือโชว์ออกมานะครับ
data federation เนี่ยมันสามารถไปดึง data
จาก MongoDB cluster
ดึงจาก HTTP
ดึงจาก S3
ดึงจาก Azure blob storage ก็ได้นะครับ
แล้วอยากจะทำอะไรก็แล้วแต่
ที่เราจะเขียนเป็น MQL นั่นเองนะครับ
ผมก็เลยสร้าง data federation ขึ้นมา 1 instance ครับ
ชื่อว่า MyMaidNeReal นะครับ
แปลว่าก่อนหน้านี้มีหลาย version นะครับ
อันนี้เป็นตัว real แล้วนะครับ
ทีนี้ใน data federation เนี่ยครับ
ผมก็ทำอย่างงี้ครับ
ผมก็ set up เลยว่าผมอยากให้ดึง data จากไหน
ผมเขียนเลยว่าผมอยากให้ดึงจาก jirachai-sg
sg คือ Singapore
stg คือ storage นะครับ
ก็คือตัวนี้ใช่มั้ย คือ S3 bucket ตัวนี้นะครับ
แล้วก็อยากให้ดึงไฟล์ตัวนี้ออกมาอ่านนั่นเองนะครับ
แล้วก็ทำการ define path ไว้เลย
เราทำการ define path ไว้ในตัว data federation นะครับ
ในนี้เวลาเราเพิ่มเนี่ยเราสามารถเพิ่มได้จากตรงนี้เลยนะครับ
เราบอกว่าอยากให้ไปดึงที่ data ไหนนะครับ
อย่างเมื่อกี้นะครับ เราบอกว่าให้ดึงจาก S3 ใช่มั้ยครับ
ผมเขียนนี่คือ trick นะครับ
copy มา ผมบอกว่าอยากให้ดึงจาก folder data ใช่มั้ยครับ
ผมเขียนแค่นี้เลย เขียนแค่นี้เลยจบนะครับ
แล้วทีนี้ structure data ของเราเนี่ย
มันจะเป็น bucket เราตามด้วย data นะครับ
แล้วก็ตามด้วยชื่อ app นั่นเองนะครับ
แล้วผมก็บอกว่า slash app slash app อย่างนี้นะครับ
เสร็จแล้วมันก็จะถามว่า app เนี่ยคืออะไร
เราบอกว่า app เนี่ย type เป็น string
เพราะว่าเราสามารถที่จะเอาตัวนี้
เป็นเหมือนจุดไว้ query
เป็นเหมือน parameter ไว้ query ได้
เพราะว่าใน structure ทั้ง project เนี่ย
เรามี CSV หลายอัน มี folder หลายอันใช่มั้ยครับ
เราต้องการจะดึงสักอันนึงเนี่ย
เราสามารถมาปรับตรงนี้ได้นะครับ
แล้วผมตั้งชื่อว่า app
เดี๋ยวเรามาดู result กันดีกว่านะครับ
ผมกด save ปั๊บ
ลืมอัปนึง ยังไม่ได้ทำ
ก็คือต้องทำการสร้าง
ผมจะสร้าง database ตัวใหม่ขึ้นมานะครับ
สร้าง database อีกตัวนึงนะครับ ชื่อว่า jsbkk นะครับ
collection name ชื่อว่า demo
แล้วผมก็ลากอันนี้ใส่ลงมาในอันนี้
ลากที่เพิ่งสร้าง connection เมื่อกี้ใส่ลงมาในนี้นะครับ
ลากลงมาแปะ ปึ๊บ อยู่ภายใน database jsbkk demo
ใช่มั้ยครับ
กด save แล้วก็ลองกด connect นะครับ
กด connect ปั๊บ
ใช้ Compass แล้วกันนะครับ
Compass นี่คือตัว UI สำหรับ query data
ของ MongoDB นั่นเองนะครับ
ผมเพิ่ม connection string
เฮ้ยแบบนี้คุณก็เห็นรหัสผมหมดสิ
ไม่ปิดอ่ะ ผมโชว์เลยเดี๋ยวลบออกละ นี่ เก๋ๆ
โอเค connect เข้าไป
กดๆ มาแล้ว
เกิดอะไรขึ้น
นี่มี structure data ขึ้นมาละ
มีเป็น database ขึ้นมาตรงนี้
เห็นไหมฮะ มี collection ชื่อ demo
พอคลิกเข้าไปครับ
พอคลิกเข้าไป มันใช้เวลานิดนึง
เพราะว่า MongoDB เนี่ยต้องวิ่งไปหา AWS
ไปอ่าน read file ทั้งหมด S3 แล้วแตกออกมา
เห็นไหมครับ นี่เป็น CSV นะ
แต่ว่า data federation ทำการอ่านตาม path ที่เราต้องการ
แล้วยิ่งไปกว่านั้น
ยังจำตัวไฟล์ Excel ของเราที่เป็นค่าใช้จ่าย
ของแต่ละคนในร้านเมฆได้ใช่ไหมครับ
ร้าน Maidreamin นะฮะ
field นะ เราสามารถทำได้นะครับ
เราสามารถ query ได้
อย่างเช่นอยากบอกว่า อยากจะ query เอาเฉพาะช้าง
เราก็เลยเขียนไปเลย match
match เมื่อกี้อะไร owner ใช่ไหมครับ
owner เป็นช้าง
มันก็จะโชว์ data เฉพาะช้างเห็นไหม
โอเค มีแต่ช้าง มีเชกิด้วย
ถ้าเกิดบอกว่า อยากจะดูเอาเฉพาะอันที่ราคา
แพงกว่า 200 บาทขึ้นไป
ไม่เอา เอา 800 เลยดีกว่า
เมื่อกี้มีช่องอะไรนะ price ใช่ไหมครับ
เอาช้างออกดีกว่า
อยากรู้ว่าใคร spend เยอะดีกว่านะครับ
price gte มันโดนอยู่แล้ว
gte นี่คือ operator ใน aggregation
ย่อมาจากคำว่า greater than equal
เหลือนาทีเดียวเหรอ
greater than equal 800
ผมว่าผมเขียน structure ผิด
ผมลืมจะเขียน greater than
ไม่เป็นไร เรามี generative AI ครับ
ใครไม่รู้ว่าเรามี generative AI
คิดว่าเป็น script ใช่ไหม
ล็อกอินแป๊บ
เราสามารถ ถ้าเกิดเราบอกว่าเราอยากจะเขียน query
ใน MongoDB เนี่ย จำไม่ได้จะทำยังไง
เราสามารถถาม generative AI ได้นะครับ
login successfully
หน้าต้อง callback แล้ว
จังหวะนี้ต้อง callback แล้ว
นี่ครับ ใครที่นึก query MongoDB ไม่ออก
แล้วต้องการจะเขียนเนี่ย
เราคุยกับ generative AI ที่มากับ MongoDB ได้เลย
อย่างเช่นบอกว่า query price greater
เขียนแบบเป็นความคิดนะครับ
คือเราก็รู้นะว่า generative AI มันสามารถ
เกิดเป็นแบบว่าของที่มันไม่ถูกต้องได้
เป็นแบบโดนแบบว่า hallucinate นู่นนี่นั่นได้
ดังนั้นพยายามเขียนให้มัน precise เอาไว้
greater than or equals นะครับ 800
ไม่เป็นไร พิมพ์ผิดไปนิดนึง
กด generate มันแก้ให้ผม
เห็นไหมครับ
แล้วเราก็จะเห็นได้ว่าเราสามารถ query data ได้
มีแต่ช้างว่ะ
ตบมือให้ช้างหน่อย
ช้างเป็น top spender ครับ
อันนี้สิ่งที่ใครที่เพิ่งเข้ามาแล้วสงสัยว่านี่คืออะไร
นี่คือเราทำการ query data จาก S3 นะครับ
ซึ่งเป็นไฟล์โดยการใช้ MongoDB query language
เท่านี้เองนะครับ
แล้วเราก็เลยเอาอันนี้ใส่เข้าไปใน lambda ใช่ไหมครับ
ใส่ไปใน lambda
แล้วเดี๋ยวเรามาดูกันนะว่าหน้าเว็บเราเนี่ย
จะสามารถ query ออกมาได้ไหมนะครับ
มันเอา 89 มาด้วยเหรอ
ไหนดูซิ
ใช่ครับ เพราะว่าอันนี้มันเป็น string
อันนี้ผมผิดเอง
ต้องไปทำพวก casting เป็นพวก true number
อะไรพวกนี้นะครับ อีกทีนึง
not today เดี๋ยวพี่ไทกระโดดถีบแล้ว
ขอบคุณที่เช็กตรงนี้นะครับ
มี 89 ติดมาเพราะเป็น string นะครับ
ขออภัยด้วยนะครับ
พอมันเป็น string มันก็จะเทียบกันเป็น string
เรามาดู result สุดท้ายกันนิดนึงนะครับ
กด search มันต้องโชว์ออกมาเนาะ
สำหรับวันนี้ก็ขอบคุณมากเลยนะครับ
ประมาณนี้ก่อนแล้วกัน
คือเอาเป็นว่าถ้าเกิดมันติดมันก็จะเห็น
แบบที่เราเห็นเนาะ ที่แบบมันออกเป็น data
แต่ว่าจริงๆ ผมมีหน้าเว็บนึงที่มันควรจะใช้ได้
ก็คือหน้านี้นะครับ
มี backup
ถ้าอยากดูภาคต่อไปไปดูใน YouTube
โอเค ไม่ออกไม่เป็นไร
ประมาณนี้นะครับ
ขอบคุณมากเลย
ขอบคุณครับ สวัสดีครับ
ขอปิด section ก่อนจากนะครับ
สำหรับใครที่บอกเมื่อกี้นะครับ
ใครที่เผลอ deploy พวก deprecated service ไปแล้ว
สามารถไปตามอ่านได้
มันจะบอกอยู่ว่าต้องใช้ lib อะไรนะครับ
ใช้ได้เลยนะครับ
ใครอยากจะติดตามต่อนะครับ
ก็มีช่องทางตามนี้นะครับ
โค้ดวันนี้เดี๋ยวผมไป publish ไว้ให้นะครับ
ไปแอบดูพวก pipeline อะไรต่างๆ ได้
ก็เป็น intermediate นะครับ
blog แล้วก็มี YouTube นะครับ
ประมาณนี้นั่นเองนะครับ